---
layout: post
title:  "Growth Log #8"
date:   2024-09-15 00:00:00 +0900
categories: jekyll update
discussion_id: 2024-09-15-growthlog
---

금주 월요일부터 목요일까지 4일동안 휴가를 쓰고 STA 교육센터에서 진행하는 **Software Testing Foundation 교육**에 참석하였다.
회사에서 4번을 대표님을 찾아뵈어 말씀드리면서 언젠가 교육을 보내주시겠다는 승낙은 얻었었지만, 진행되고 있는 프로젝트의 지연으로 언제 갈 수 있을지 알 수 없었기 때문에 그냥 휴가를 사용해서 빨리 갔다왔다.
개인적으로 올해 목표했던 계획 중 ISTQB CTFL *(Certified Tester Foundation Level)* 자격 취득이 있었기 때문에 조금 더 서둘렀던 점도 있다.
하지만 교육 시간 및 비용이 생각보다 만만치 않기 때문에 왠만해서는 회사의 지원을 받아 고용보험환급과정을 통해 교육 받는 것을 추천한다.

과정은 총 21시간으로 3일동안 10시에 시작하여 6시까지 교육을 받는다.
교육은 교육센터에서 나눠주는 강의용 교재와 ISTQB 공식 문서인 Syllabus, 총 2권의 책을 이용하여 강의하는 것으로 진행된다.
강의용 교재에는 Syllabus의 내용에 부가적인 설명이 더해져 정리되어 있다.
80% 이상의 출석율을 달성하면 교육의 마지막 날에 수료증을 나눠주는데, 해당 교육기관에 NCS코드를 물어봐서 자신의 경력관리 중 교육 항목에 추가할 수 있다.
4일 째에는 ISTQB CTFL 자격시험을 위한 문제풀이 질의응답 및 자습시간을 주고 자격시험을 신청한 한에서 60분동안 시험을 치룬다.
시험은 총 40문제로 26문제 이상을 맞춰야 해당 자격증을 얻을 수 있다.
정기 시험의 경우 매회 영문 시험과 한글 시험이 번갈아 출제되지만 교육과정 이후에 보는 시험의 경우 한글 시험으로만 출제된다.
한글 시험이 영문 시험에 비해 어렵다는 등 의견이 분분하나 본인의 스타일에 맞게 적합한 시험을 고르면 될 것 같다.

이제 막 4년차 개발자로 일하고 있는 나의 경우, 소프트웨어 테스팅을 테스팅 자체에 국한하기보다는 소프트웨어공학의 한 도구로써 배우고자 하는 열망이 있었다.
잘 갖춰진 공학 시스템이 사내문화로 잡혀있다면 이러한 경험을 자연스럽게 쌓을 수 있지만, 나의 경우에는 안타깝게도 그런 문화를 접하고 배울 수 있는 환경이 아니었다.
그래서 해당 자격시험을 도전하여 간접적으로 **SDLC**에 *(Software Development Life Cycle)* 대해 알고자 하였지만, 생각보다 Syllabus만으로는 이해하는 것은 쉽지 않았다.
Syllabus로 공부하게 되면 마치 백과사전을 보는 느낌인데, 원체 **CTFL** 과정이 실무적인 내용을 배우는 **CTAL** *(Certified Tester Advanced Level)* 이나 Agile, Mobile, AI 등 상세한 분야로 나누어지는 **Specialist** 을 준비하는 기초 단계로써 소프트웨어공학적 접근 영역을 주로 다루고 있기 때문에 안개 속을 거니는 듯한 느낌을 준다.
때문에 나는 교육을 통해 스스로 미흡한 부분들을 채우고자 했고, 강의를 들으면서 아주 만족스럽게 공부할 수 있었다.
특히 테스팅 기법에서 커버리지 계산 등 문제를 풀어봐야 더 잘 이해할 수 있는 부분들은 반드시 Syllabus 외의 추가 공부가 필요했던 것 같다.
하지만 교육 자체는 시험을 중점으로 다루지 않기 때문에 시험을 대비하기 위해 교육을 받는 것은 추천하지 않는다.

소프트웨어 테스팅에에 관심이 있다면 [STEN](https://www.sten.or.kr/exam/examlist.php) 홈페이지에 회원가입 후 교육 또는 시험을 신청할 수 있다.
꼭 해당 교육이나 시험이 목적이 되지 않더라도 나의 경우처럼 오랫동안 해매지 말고, 프로젝트 내 개발 프로세스 등에 대한 팀이나 자기 자신에 대한 성찰을 할 수 있는 기회를 얻을 수 있기를 바라는 마음에서 본의 아니게 홍보성 글이 된 것 같아 양해를 구하면서 마무리한다.
교육 내용과 Syllabus를 정리한 글은 [기술블로그](https://cold9.gitlab.io/blog)에 **Software Testing**이라는 제목으로 조만간 다시 정리하여 올리려고 한다.

*p.s. 참고로 올해 중순에 CTFL이 4.0 버전으로 바뀌면서 Syllabus 내에 **Agile**이 추가되었고 시험의 지문이 많이 늘어나 실제 시험을 보면 검토 1번 정도를 완료하는 시점에 시험 시간이 종료되는 마법을 체험할 수 있다. (전지적 글쓴이 시점)*
