---
layout: post
title:  "Growth Log #12"
date:   2024-11-09 00:00:00 +0900
categories: jekyll update
discussion_id: 2024-11-09-growthlog
---

지난 주, 6개월간 서울역으로 출근하였던 PoC가 마무리되어 본사로 철수하였다.
검증개발 시연을 끝내고 공공기관 담당 실무진 분들을 붙잡고 피드백 요청을 하면서 허심탄회하게 그동안의 진행과정을 한번 더 돌아볼 수 있었다.
구두로 거론되어 시작되었던 사업이었던만큼 예상하지 못한 일들도 많았고 우여곡절을 겪었지만 한편으로는 1시간 이내의 출근 시간을 더이상 누릴 수 없게 되었던 것이 아쉽기도 하다.
개발자(실무자)가 가장 내용을 잘 알기 때문에 영업도 실무자가 더 잘할 수 있다는 대표님의 경영철학에 반박하지 못했던 이유일까, 철수 이후 프로젝트 진행, 평가, 그리고 다음 사업 진행에 대한 개인적인 요구사항을 담아서 보고 드려 역으로 대표님을 상대로 영업을 시도하였지만 깔끔하게 박살내 주셨다.
다른 위치에서 다른 시야로 같은 대상을 바라볼 때 같은 생각을 가질 수 없는 것은 당연하다고 생각한다.
하지만 설명을 드리면서 상황을 정확히 파악하고 계신 대표님을 설득할 수 없었던 것은 역시 내가 그만큼 힘이 부족하고 경험이 없기 때문인 것이리라.
결국 더 많은 권한을 받기 위해서는 앞으로 스스로의 가치를 증명할 수 있는 것이 더 많아져야 할 것 같다.
자신의 팀을 꾸릴 수 있는 능력은 언제 즈음 갖춰질 수 있을까?

본사로 돌아오니 소속도 없어지고 자리도 없어서 새로 세팅하여야 했다.
그 동안 마더사와 계열사의 연구소를 왔다갔다했던 소속도 "논리적으로 하나다"라는 말씀과 함께 이제는 공공재처럼 여기저기 다 속한 것처럼 되어져버렸다.
이전부터 독단으로 일해왔던 경험이 많았기 때문에 크게 달라질 것은 없었지만, 지원을 받기에는 더 어려운 구조가 되어버린 것은 분명하다.
필요한 사무용품을 신청하고 여기저기서 옷장, 의자, 스위치, 모니터와 남는 컴퓨터 등을 수거하고 청소하며 돌아다니면서 원하는 자리에 나름 안락한 정착지를 만들었다.

그렇게 자리가 정리되고 나서는 많은 분들께 도움을 받으면서 제안 작업에 참여하여 수행 과제를 공부하고 있는데 이 해외사업에 대한 리스크로 머릿속이 복잡해졌다.
근래에 지방에서 진행되고 있는 네트워크 사업에서 뵜던 부장님께서 해주신 말씀이 머릿속에 계속 맴돌는 것 같다.
"항상 긍정적인 사람이 더 성공하기 쉽다"고 말씀해주신 것, 그리고 "일을 받아들이는 마음가짐이나 태도"가 자신에게 미치는 영향.
앞으로도 이렇게 자유분방하게 들쑤시고 다녀도 괜찮은지, 아니면 더 늦기 전에 걷고 있는 길의 방향을 정해야하는지 고민이 많아진다.
더 이상 자신의 방향을 운명에 맞기면 안되는 때가 온 것은 아닌지 불안하다.

인터넷만 사용하려다가 외부 IP를 발급 받아버려서 OpenStack으로 클라우드를 구축하려고 하는데 생각보다 작업량이 많아 완성하지 못했다.
당분간은 미팅이나 회의 외에는 계속 개발환경 세팅과 기안을 도피처로 사용해야 할 것 같다.