---
layout: post
title:  "Growth Log #22"
date:   2025-04-05 00:00:00 +0900
categories: jekyll update
discussion_id: 2025-04-05-growthlog
---

예전에는 하드 코딩을 할 줄 알아야 공부가 된다는 말을 많이 들었다.

그래서 공부만 하던 때에는 자격증 취득을 위해서라도 메모장으로 코딩을 해보는 연습을 하기도 했었다.

하지만 지금은 새로운 언어, 프레임워크, 플랫폼 등 공개된 것들만해도 헤아릴 수 없을 정도로 많다.

어차피 우리가 하는 일들 중 원천적인 혁신이어서 시간을 많이 할애해야하는 연구가 아니라면, 누군가가 이미 오랜 시간 투자되어 만들어진 것들을 활용하여 시간을 아끼고 결과물을 만드는 일일 것이다.

그럼에도 그렇기 때문에 무엇에 집중해야하는지 잊어버릴 때가 있다.



또 지금은 디자인, 보안, 시스템 운영/관리, 설계, UI/UX, API, 테스트, QA 등 너무 많은 일들이 하위로 recursive하게 세분화되어 있다.

분명 사회가 변화함에 따라 서비스가 복잡해지고, 시스템의 목적 구현을 위해 기본적으로 더 많은 리소스가 요구되기 때문일 것이다.

정밀하게 업무가 나누어지면 책임이 분산되어 리스크가 줄어들고 그만큼 교체도 쉬워진다.

하물며 이제는 여러가지 툴을 이용해 자동화하고 상용화된 AI Agent 들을 이용해 더 빠르고 다양한 일을 사람이 아닌 객체에 분담할 수 있다.

분명 업무의 범위는 줄어들었지만 내가 해야하는 task가 무엇인지 불명확해질 때가 있다.



나뭇잎을 사회로 비유한다면 현미경으로 관찰하는 것을 우리가 겪는 fragmentation의 예로 들 수 있다.

현미경을 들여다보면 내가 관찰하고자 하는 세포만이 시야에 들어오고 나머지는 scope에 들어오지 않아서 집중하기 쉽다.

문제는 내가 관찰 중인 세포들을 기록하는데 바쁜 집중한 나머지 관찰하지 않은 세포들이 마찬가지로 생존을 위해 쉬지 않고 진화하고 있다는 사실을 망각한다는 것이다.

그래서 다른 세포들의 변화를 감지 하지 못하고 현미경에서 눈을 뗏을 떄 이미 내가 알던 잎사귀가 아닐 때가 있다.

그렇게 되면 나는 더 이상 내가 알고 있는 식물의 잎의 세포를 조사하는 것이 아니므로 관찰의 대상부터 새롭게 이해해야 한다.

게다가 모든 나뭇잎의 세포들은 주기적으로 소멸과 생성을 겪는다.

따라서 영원히 하나의 세포를 관찰할 수 없다.

사실 나뭇잎이 이전부터 모양이 바뀌고 있음은 모두 알고 있다.

다만 현미경으로 시야가 좁아지다보니 눈을 뗐을 때 그 변화가 더 커 보여서 당황스러울 뿐이다.

어쩌면 관찰의 순서를 주기적으로 현미경에서 눈을 떼 잎사귀를 확인한 다음에 세포를 보는 것으로 바꾸어야 하는 것일지도 모르겠다.



개발은 사람과 사람 사이에 발생하는 일이기 때문에 기술은 변화하지만 업무는 바뀌지 않는다.

앞에서 얘기한 코딩과 같은 요소들은 업무를 위한 수단일 뿐이다.

그래서 아이러니하게도 내가 무엇에 집중해야 하는지, 내가 해야 할 일이 무엇인지를 알기 위해서 새로운 정보와 기술을 습득하는 것 뿐만 아니라 사회의 동향과 사람 사이의 관계를 파악하는 연습이 필요했다.



아래에 프로젝트에서 시스템 구현 단계로 넘어가지 못하는 요인들을 내가 경험한 것들을 바탕으로 정리해보았다.

1. 고객의 피드백이 지연되는 상황 (채널: 구두, 메신저, 이메일 등)
2. 고객과의 의사소통 채널 및 이해당사자가 정의되지 않았을 때
3. 고객이 요구사항을 정의하거나 구체화하지 않은 상태에서 업무/개발 회의에 참석하여 시간이 연장되고 자료 생성에 시간이 소모될 때
4. 한번의 회의로 이슈가 종결되지 못하고 재귀적으로 검토가 필요한 사항들이 발생
5. 개발환경 구축이 미진하거나 완료되지 못한 경우
6. 개발에 필요한 리소스나 문서가 불충족하는 경우
7. 기존 소스의 결합도/응집도가 높아 비기능 설계가 필요한 경우
8. 고객사, 수행사, 협력사, 분리발주사 사정에 의한 투입 인력 대기 및 지연
9. 프로젝트 내 발생 가능한 리스크가 정의되지 않은 경우
10. 시스템 연계에서 발생하는 신규 인터페이스에 대한 표준/테스트 협의사항이 발생하는 경우
11. 개발자 사이에 유동적인 업무 분담 및 변경의 어려움

이처럼 모든 현상에는 다양한 사회적인 interaction을 기반으로 하고 있음을 알 수 있었다.



*나는 내가 알고 있는 것이 전부가 아님을 인정하고, 다양한 경험과 타인의 생각을 수용할 줄 알며, 변화에 유동적인 사람이 되고자 노력해야 한다.*