---
layout: post
title:  "Growth Log #21"
date:   2025-03-08 00:00:00 +0900
categories: jekyll update
discussion_id: 2025-03-08-growthlog
---

기술, 경험 등 다양한 주제로 써왔고 다른 많은 분들의 글을 읽으면서 새로운 인사이트와 영감을 받기도 해왔다.

하지만 앞으로는 이 곳에 개인적인 사념을 해소하기 위한 용도로 사용하려고 한다.


30년이라는 시간은 누군가에게는 아직 다가오지 않은 시간이 될수도 있고, 우스울 수도 있다.

30년동안 고치지 못한 아집으로 후회없이 살고 있다는 위안은 명백히 거짓이다.

다만 후회해봤자 득이 없기 때문에 더 나은 답을 찾으려고 계속해서 노력하고, 결정이 됐으면 앞으로 나아갔을 뿐이다.

그동안 실이 아니었던 점을 꼽으라면 그렇게 스쳐지나간 환경과 인연들은 정말 다양했다는 것.

내 성향이 그러했지만 하나의 melodic line을 이해하는 것도, counterpoint도 좋아했다.

언젠가는 멜로디를 갈아타면서 내가 진정으로 찾고자 했던 음악을 찾을 수 있을 것이라고 생각했고, 이에 실패한다면 여러 멜로디를 이용해서 내 음악을 만들면 될 것 같았다.

그래서 하나의 멜로디를 이해하기 위해 충분히 시간을 갖는 것이 얼마나 중요한지 놓치고 있었다.

비록 지금은 같은 장소에서 대면해 보고 있어도 사실은 내 옆에 계신 분들이 그런 시간을 얼마나 견뎌내 오셨는지를 잊고 있었다.

그 안에는 분명 내가 이해하고 싶지 않은 희생이라는 것도 있었을 것이다.

결국 모두에게 주어진 시간은 달라도 그 안에서 경험하는 것이 크게 다르지 않을지도 모르겠다.

지난 시간 동안 본인의 길을 열심히 걸어오신 분들에 대하여 편협한 생각을 갖고 있었던 것을 후회한다.

분명 자신만의 세계에 갇혀 본인의 인생을 부정당하는 것이 두려운 분들을 많이 마주쳐왔다.

하지만 그런 분들은 단지 조금 더 시간이 필요하신 분들이었을 뿐이라는 것을 몰랐다.

지속성 있게 무언가를 해오신 분들이야말로 진정한 탐구자이다.

얼마나 많이 앞으로 나아갔는지는 걸음걸이 수로 알 수 있지만, 얼마나 깊이 들어갔는지는 본인만 알 수 있다.

결국 나도 크게 다르지 않은 길을 걷고 있고, 나 역시도 시간이 많이 필요한 사람임을 인정하고 조급해하지 말아야겠다.

어떤 일이나 현상을 이해하기 위해서 그 사람과 같은 경험을 해야한다고 생각한다면 너무나 많은 시간이 필요할 것이다.

그러므로 다른 분의 경험을 토대로 나의 시간을 현명히 소비할 수 있도록 늘 경계하는 것을 잊지 말아야 한다.


진주시에 거주하면서 현 프로젝트에 같이 계시는 소장님이 자전거로 아무도 모르는 자전거길로 같이 데려가주시면서 별의 별 생각이 다 들었었다.

정말 잘 포장된 자전거 전용도로가 길게 강과 산을 끼고 셀 수 없을 만큼 많은데 비해 이용하는 사람은 많지 않았던 것 같다.

어떤 곳은 화려한 조명으로 길을 감쌌고, 어떤 길들은 가로등 하나 없이 너무 어두워 라이트 없이 갈 수 없는 곳들도 있었다.

이런 길과 저런 길, 다양한 길들을 가보면서 예상치 못한 곳에서 이어지는 길, 아니면 아름다운 장소들을 찾으면서 내 길은 어떤 길인지 쓸데 없는 잡념이 생겼던 것 같다.

역시 운동은 나랑은 맞지 않는 것 같다.